https://fr.wikipedia.org/wiki/Sofia

=== ACCUEIL ===

Sofia est la capitale et la plus grande ville de la Bulgarie, à 590 mètres d'altitude au pied du mont Vitocha, non loin de l'Iskar.

Ses habitants, les Sofiotes (Sofiiantsi (софиянци) en bulgare), soit 17 % de la population du pays, plaçant Sofia au 13e rang des villes les plus peuplées de l'Union européenne2. Sofia est également la quatrième plus grande ville des Balkans, après Istanbul, Athènes et Belgrade. Elle est à la fois le centre politique et culturel du pays, son principal centre d'échanges ainsi que son premier centre industriel, avec des activités sidérurgiques, métallurgique, de construction mécanique et de chimie3. C'est également un centre universitaire depuis 1888.

La ville occupe une position géostratégique très importante dans la région, ce qui a largement contribué à son expansion démographique.

=== GEOGRAPHIE ===

La tribu thrace des Serdes, donna son nom au premier établissement urbain établi sur le site : Serdica au viie siècle av. J.-C.. Puis les Bulgares l'appelèrent Stredets (la ville située au milieu). Les Byzantins la nommèrent Triaditsa.
En 1376, elle prit son nom actuel Sofia, d'après la basilique Sainte-Sophie.

Sofia est située dans l'Ouest du pays. Au sud de la ville se trouve le massif du Vitocha qui culmine à 2 290 m (Černi vrăh - Pic Noir) et qui est un lieu d'excursion apprécié des Sofiotes.

À 25 km environ au nord de la ville commencent les montagnes des Balkans qui s'étendent d'ouest en est sur 500 km à travers toute la Bulgarie.

La ville est traversée par la rivière Iskar, affluent de la rive droite du Danube.

Sofia connaît un climat continental, avec des grandes amplitudes dans une journée, et des grandes différences d'une année à l'autre. En effet, elle se situe à la limite des hivers sibériens que connaissent les pays de l'Est, et la clémence des hivers des pays méditerranéens. La Bulgarie jouit d'un climat complexe et Sofia en est un exemple frappant. La température annuelle moyenne est de 10,6 °C et les précipitations annuelles moyennes sont de 581,8 mm.

Juillet et août sont les mois les plus chauds avec une température moyenne de 21 °C. Janvier et février sont les plus secs avec des précipitations moyennes de 33 et 31 mm.

Les précipitations les plus importantes sont en mai et juin avec respectivement 67 et 75 mm. Le mois le plus froid est celui de janvier avec une température moyenne de −0,5 °C

=== HISTOIRE ===

Préhistoire

La région est le lieu d'une implantation humaine ancienne, remontant au néolithique (début du Ve millénaire av. J.-C.). Les traces de plusieurs villages de cette époque ont été découvertes dans la région. Des vestiges du chalcolithique ont été découverts dans le centre-ville.

Le principal établissement de la tribu thrace des Serdes se trouvait sur l'emplacement de l'actuelle Sofia ; leur culture semble marquée par une forte influence des Celtes.

Antiquité

La région est conquise par les Romains, en 29 de l’ère chrétienne, qui font de Serdica la capitale de la province de Dacie. Au iiie siècle, sous Aurélien, les Romains ont bâti d'épaisses murailles autour de la ville de Serdica, capitale de la Dacie intérieure et importante étape sur la route romaine de Naissus (actuelle Niš, Serbie) à Byzantium (actuelle Istanbul, Turquie). En 311, l'empereur romain Galère y signe un édit de tolérance qui met fin à la persécution des chrétiens.

En 441, la ville est prise et pillée par les Huns. Elle est rebâtie par l'empereur byzantin Justinien, sous le nom de Triaditsa.

Moyen Âge

En 809, la ville est conquise par les Bulgares et elle reçoit le nom de Sredets. Elle est rapidement considérée comme l'une des plus importantes villes féodales et un prome stratégique (?) lui est assigné sous le premier Empire bulgare.

En 1096, les chevaliers francs du comte de Vermandois et ceux du comte de Toulouse stationnent en cantonnement à Sofia, lors de la première croisade.

Au sud de Sofia, au pied du mont Vitocha, se trouve l'église de Boyana dont les fresques qui remontent au milieu du xiiie siècle sont un des vestiges culturels bulgares et européens les plus importants.

En 1382, elle est prise par les Ottomans qui en font la capitale de la province de Roumélie.

Époque moderne

À l'époque moderne, sous la domination ottomane, la ville est une des résidences du beylerbey de la vaste province de Roumélie, un des plus hauts dignitaires de l'Empire. Cependant, elle décline au xviiie siècle quand les pachas choisissent de résider à Monastir. Elle devient une petite capitale provinciale sans grand rayonnement. La mosquée Bania Bachi, construite en 1567, est un des rares vestiges de cette période.

Adolphe Blanqui, qui visita Sofia en 1841, qualifiera la ville de « sale et infecte »7, et donne un tableau saisissant des humiliations auxquelles les chrétiens y étaient exposés8.

Époque contemporaine

En 1879, à la suite de la guerre russo-turque de 1877-1878, Sofia devient la capitale de la principauté de Bulgarie. Elle change alors rapidement de visage, se transformant en métropole occidentale moderne.

Les plans établis en 1881-1882 sont suivis d'une période de construction de bâtiments en briques et de voies de circulation. Plusieurs bâtiments et parcs dans l'actuel centre-ville remontent à cette époque. Le conseil municipal a approuvé en 1900 l'emblème de Sofia et sa devise : « Grandis mais ne vieillis pas ».

À la suite de l'Armistice de Thessalonique du 29 septembre 1918, les troupes françaises stationnent aux portes de Sofia pendant près de deux ans.

En septembre 1944, Sofia est libérée par les troupes de l'Armée rouge commandées par le maréchal Tolboukhine.

Sous le régime communiste (9 septembre 1944 - 10 novembre 1989), Sofia reste le principal centre politique, économique, culturel, scientifique et universitaire de la Bulgarie, dont témoigne l'ensemble architectural Largo.

En 1992, le Gouvernement choisit, en l'honneur de sainte Sophie la Martyre, le 17 septembre comme jour de la ville de Sofia. Le drapeau de la municipalité de Sofia a été consacré le même jour.

=== CULTURE ===

Patrimoine

La Basilique Sainte-Sophie, qui a donné son nom à la capitale.
C'est la plus grande basilique byzantine, construite en dehors de Constantinople au vie siècle, du temps de Justinien. Elle fut transformée en mosquée par les Ottomans puis est redevenue une église orthodoxe à la fin du xixe siècle, après la libération de la Bulgarie du joug ottoman.

Église Saint-Georges
C'est la plus ancienne église de Sofia dont la construction remonte au ve siècle. La rotonde Saint-Georges date du vie siècle. Elle est située dans une cour entourée de ruines romaines. Elle fut transformée en mosquée sous l’occupation ottomane avant de devenir un musée après la libération de la fin du xixe siècle. On peut y voir trois couches de fresques, la plus ancienne datant du xe siècle.

Église de Boyana
Inscrite en 1979 sur la liste du patrimoine mondial.

Mosquée Bania Bachi
C'est l'une des plus anciennes mosquées d'Europe dont la construction remonte au xvie siècle. C'est Mimar Sinan qui en fut l'architecte à l'époque ottomane.
C'est la seule mosquée de Sofia encore utilisée par les musulmans de la ville.

Cathédrale Sainte-Nédélia de Sofia

Cathédrale Saint Alexandre Nevski
Construite entre 1882 et 1912 dans le style byzantin, typique des églises russes du xixe siècle, la cathédrale mesure 76 mètres de long et 53 mètres de large et peut contenir jusqu’à 7 000 personnes. Certains des plus grands artistes russes et bulgares de l’époque ont travaillé sur l’intérieur de la cathédrale (5 ailes et 3 autels).

À l’intérieur, on retrouve : marbres de Sienne et de Carrare dans l’entrée, mosaïques vénitiennes et peintures murales dramatiques comme « le jour du jugement ». Les impressionnants dômes extérieurs furent couverts de feuilles d’or, dons de l'URSS en 1960.

Musée d'art sacré
La crypte de la cathédrale Saint Alexandre Nevski abrite la collection d'art orthodoxe de la Galerie nationale des beaux-arts. Elle présente surtout l’art de l’icône. La collection couvre d'objets et d’œuvres d'art allant du ive siècle, date de l'adoption du christianisme comme religion officielle dans l'Empire romain à la Renaissance bulgare des xviiie et xixe siècle.

Musées

La Galerie nationale des beaux-arts est le plus grand et le plus riche musée dans le pays. Il offre un panorama de l'art bulgare. Installé dans le bâtiment de l'ancien palais royal à Sofia (classé monument culturel en 1978) construit en 1882 qui abrite également le Musée national d'ethnologie.
Les collections d'art bulgare moderne, de la libération du pays de la domination ottomane (1878) jusqu’aux années 1990 comptent plus de 30 000 œuvres organisées dans trois grandes expositions : peintures de chevalet, estampes et sculptures.

Musée national d'ethnographie
Le Musée ethnographique expose des costumes, des instruments de musique et de l’artisanat.

Musée national d'archéologie
Installé dans une mosquée du xve siècle, ce musée est géré par l’Académie des sciences bulgare. Les collections conservent des objets allant de la Préhistoire au Moyen Âge notamment dans la salle des trésors, située au premier étage, contenu de six tombeaux de guerre en provenance du nécropole de Trebenishte, en Macédoine du Nord, et les trois trésors thraces, d'importance mondiale.

Musée national d'histoire militaire
Le musée national d’histoire militaire expose des armes, des uniformes et des drapeaux. De nombreux chars, des avions et autres moyens de transport datant du début du xxe siècle sont exposés dans le jardin du musée.

Musée national d'histoire
Proche de l’église de Boyana, il a été installé en 2000, hors de la ville à la Résidence Boyana (la résidence officielle du dirigeant communiste Todor Jivkov). Le musée abrite une grande quantité d’objets, allant des premiers temps du peuplement en Bulgarie à l'époque contemporaine. On y trouve des bijoux thraces et des masques funéraires de la vallée des Rois, des effets personnels du révolutionnaire Vasil Levski ainsi que la constitution signée en 1879.

Musée Ivan Vazaov

L'Opéra national
Ivan Vazov est considéré comme l’écrivain bulgare le plus populaire qui vécut au tournant du xxe siècle. Ses œuvres comprennent des romans, de la littérature pour enfants, des poèmes et des pièces de théâtre. Presque tous les Bulgares peuvent réciter de mémoire son poème Az sam Bulgarche (« Je suis un petit bulgare »). Dans sa maison, sont exposés ses objets personnels, y compris son chien naturalisé.

Musée national d'histoire naturelle
Les collections sont présentées dans seize salles sur quatre niveaux. Parmi pièces les plus précieuses figurent la Conure de Caroline (ou Conure à tête jaune) (Conuropsis carolinensis), espèce disparue au début du xxe siècle, et des pierres lunaires. Sont exposées des collections de minéraux, d'animaux, des insectes... Dans une autre salle est présenté le processus de formation des métaux.

Personnalités liées à la ville

Dobri Khristov (1875-1941), compositeur, chef d'orchestre et de chœur, musicologue et professeur de musique au conservatoire de Sofia.
Boris III (1894-1943), roi des Bulgares.
Kiril de Preslav (1895-1945), régent de Bulgarie.
Traïcho Kostov (1897-1949), homme politique bulgare.
César Covo (1912-2015), résistant français.
Liliana Bareva (1922-), soprano bulgare.
Yordan Raditchkov (1929-2004), écrivain bulgare.
Georgi Markov (1929-1978), écrivain, et dissident politique bulgare.
Siméon II (1937-), roi des Bulgares.
Tzvetan Todorov (1939-2017), essayiste, philosophe et historien français.
Gueorgui Asparoukhov (1943-1971), meilleur footballeur bulgare du xxe siècle.
Irina Bokova (1952-), ex-directrice générale de l'UNESCO.
Nikolina Shtereva (1955-), athlète bulgare, médaillée olympique.
Tanya Dangalakova (1964-), nageuse bulgare médaillée olympique.
Manuela Maleeva (1967-), joueuse de tennis bulgare puis suisse.
Iana Boukova (1968-), poétesse, écrivaine et essayiste bulgare.
Adriana Dunavska (1970-), gymnaste rythmique bulgare, médaillée olympique.
Evgenia Radanova (1977-), patineuse de vitesse bulgare, médaillée olympique.
Stefan Stoev (1977-), entrepreneur.
Lubomira Rochet (1977-), économiste, CDO de l'Oréal.
Mina Andreeva (1983-), ancienne porte-parole du président de la Commission européenne.
Andrea (1987-), chanteuse bulgare.
Nina Dobrev (1989-), actrice bulgaro-canadienne.
Denitsa Ikonomova (1987-), danseuse et chorégraphe bulgare.
Dia Evtimova (1987-), joueuse de tennis
Vincent Vinel (1995-), auteur-compositeur-interprète né à Sofia